# 缓存

## 哪类数据适合缓存
&emsp; 缓存量大但又不常变化的数据，比如详情，评论等。

&emsp; 对于那些经常变化的数据，其实并不适合缓存，一方面会增加系统的复杂性（缓存的更新，缓存脏数据），另一方面也给系统带来一定的不稳定性（缓存系统的维护）。

&emsp; 但一些极端情况下，你需要将一些会变动的数据进行缓存，比如想要页面显示准实时的库存数，或者其他一些特殊业务场景。这时候你需要保证缓存不能（一直）有脏数据，这就需要再深入讨论一下。

## 缓存的利与弊
&emsp; 我们到底该不该上缓存的，这其实也是个trade-off（权衡）的问题。

### 优点
- 能够缩短服务的响应时间，给用户带来更好的体验。
- 能够增大系统的吞吐量，依然能够提升用户体验。
- 减轻数据库的压力，防止高峰期数据库被压垮，导致整个线上服务BOOM！

### 缺点
- 缓存有多种选型，是内存缓存，memcached还是redis，你是否都熟悉，如果不熟悉，无疑增加了维护的难度（本来是个纯洁的数据库系统）。
- 缓存系统也要考虑分布式，比如redis的分布式缓存还会有很多坑，无疑增加了系统的复杂性。
- 在特殊场景下，如果对缓存的准确性有非常高的要求，就必须考虑缓存和数据库的一致性问题。


## 缓存与数据库一致性

### 不更新缓存，而是删除缓存
&emsp; 大部分观点认为，做缓存不应该是去更新缓存，而是应该删除缓存，然后由下个请求去去缓存，发现不存在后再读取数据库，写入缓存。

&emsp; 业务场景角度有如下两点：
1. 如果你是一个写数据库场景比较多，而读数据场景比较少的业务需求，采用这种方案就会导致，数据压根还没读到，缓存就被频繁的更新，浪费性能。
2. 如果你写入数据库的值，并不是直接写入缓存的，而是要经过一系列复杂的计算再写入缓存。那么，每次写入数据库后，都再次计算写入缓存的值，无疑是浪费性能的。显然，删除缓存更为适合。


### 先操作缓存，还是先操作数据库

#### 1、先删缓存，再更新数据库
&emsp; 该方案会导致请求数据不一致

&emsp; 同时有一个请求A进行更新操作，另一个请求B进行查询操作。那么会出现如下情形:
1. 请求A进行写操作，删除缓存
2. 请求B查询发现缓存不存在
3. 请求B去数据库查询得到旧值
4. 请求B将旧值写入缓存
5. 请求A将新值写入数据库

&emsp; 上述情况就会导致不一致的情形出现。而且，如果不采用给缓存设置过期时间策略，该数据永远都是脏数据。

#### 2、先更新数据库，再删缓存
&emsp; 依然会有问题，不过，问题出现的可能性会变得比较低！

&emsp; 假设这会有两个请求，一个请求A做查询操作，一个请求B做更新操作，那么会有如下情形产生
1. 缓存刚好失效
2. 请求A查询数据库，得一个旧值
3. 请求B将新值写入数据库
4. 请求B删除缓存
5. 请求A将查到的旧值写入缓存

&emsp; 如果发生上述情况，确实是会发生脏数据。

&emsp; 然而，发生这种情况的概率比较低。发生上述情况有一个先天性条件，就是步骤（3）的写数据库操作比步骤（2）的读数据库操作耗时更短，才有可能使得步骤（4）先于步骤（5）。可是，大家想想，数据库的读操作的速度远快于写操作的（不然做读写分离干嘛，做读写分离的意义就是因为读操作比较快，耗资源少），因此步骤（3）耗时比步骤（2）更长，这一情形很难出现。

&emsp; 所以，如果你想实现基础的缓存数据库双写一致的逻辑，那么在大多数情况下，在不想做过多设计，增加太大工作量的情况下，请先更新数据库，再删缓存!


### 缓存延时双删
&emsp; 为了到达最终一致性的解决思路，主要是针对上面两种双写策略（先删缓存，再更新数据库/先更新数据库，再删缓存）导致的脏数据问题，进行相应的处理，来保证最终一致性。

&emsp; 延时双删
1. 先淘汰缓存
2. 再写数据库（这两步和原来一样）
3. 休眠1秒，再次淘汰缓存

&emsp; 这么做，可以将1秒内所造成的缓存脏数据，再次删除。

&emsp; 休眠时间的确认：针对上面的情形，应该自行评估自己的项目的读数据业务逻辑的耗时。然后写数据的休眠时间则在读数据业务逻辑的耗时基础上，加几百ms即可。这么做的目的，就是确保读请求结束，写请求可以删除读请求造成的缓存脏数据。

&emsp; 总结：缓存做不到绝对一致性，但可以做到最终一致性。






