---
title: 网络
author: Charles Chu
date: 2023/07/15
isOriginal: true
---

# 网络

&emsp; 网络技术是指用于实现计算机网络的各种技术和协议，包括硬件、软件和通信协议等。随着互联网的普及和发展，网络技术已经成为了人们日常生活中不可或缺的一部分。

## 一、计算机网络基础

&emsp; 计算机网络是指由若干台计算机通过通信设备相互连接起来而形成的一个集群系统。它可以使得这些计算机之间能够进行数据交换、资源共享以及信息传递等操作。在实际应用中，我们通常会使用局域网（LAN）、广域网（WAN）以及因特网（Internet）等不同类型的网络。

### 局域网
&emsp; 局域网是指在一个较小范围内建立起来的一组相互连接且具有高速数据传输能力的计算机集合体系结构。它主要用于企业内部或者学校教育部门等单位内部进行信息共享和资源管理。

### 广域网
&emsp; 广域网是指覆盖地理范围较大并且跨越多个城市甚至国家之间建立起来的一组相互连接且具有高速数据传输能力的计算机集合体系结构。它主要用于跨区域性质比较强、需要远程访问或者异地办公等场景下使用。

### 因特网
&emsp; 因特网是全球最大规模、最复杂也最成功的电子邮件与文件传送系统，并被广泛应用到商务领域中去，同时也支持其他服务如万维网(WWW) 以及FTP 等服务。

## 二、TCP/IP 协议族

&emsp; TCP/IP 协议族是目前 Internet 上应用最为广泛并且标准化程度很高 的协议族，在 TCP/IP 协议族中包含了众多层次化协议，并按照 OSI 模型划分为四个层次：物理层、链路层、网络层以及运输层。

### 物理层
&emsp; 物理层定义了如何在物理媒介上传输原始比特流，并确定了接口标准和电气规范等内容。例如：RJ45 接口就是 Ethernet 中所采取 的接口类型之一；光纤接口则被广泛应用于长距离数据传输领 带上；另外还有 USB 接口, HDMI 接口, VGA 接口 等都归类到 物理 层 范畴当中.

### 链路层
&emsp; 链路控制器 (Link Controler) 是位于每台主机上对该站点发送出去 或从其它站点收回来帧(Frame) 进行处理时所必需存在 的程序模块 。链路控制器把由物理媒介上传送过来(或即将 发送出去 ) 的字节流转变成帧格式 ,然后再通过物理媒介发送给 目标地址 .

### 网络层
&emsp; IP(Internet Protocol) 是 TCP/IP 协议族里面非常重要核心功能 ， 定义了 IP 地址(IP Address)，MAC 地址(MAC Address), ARP(Address Resolution Protocol)，ICMP(Internet Control Message Protocol)，IGMP(Internet Group Management Protocol)

### 运输层
&emsp; 运输控制协定(TCP/UDP): 在两端进程之间提供可靠性保证(错误检测,重发请求),确保消息顺序正确无误.

## 三、HTTP 和 HTTPS 协议

&emsp; HTTP(HyperText Transfer Protocol) 是 Web 流量最大载体，所有 Web 应 用程序都依赖 HTTP 来完成客户端与服务器端之间信息交换工作 。HTTPS 则扩展自 HTTP ，加入 SSL/TLS 加密方法增强安全性 。

## 四、DNS 解析原理
&emsp; DNS(Domain Name System)解析就像电话号码簿那样把用户输入 URL 映射 成 IP 地址 。 DNS 解析过程涉及到 DNS 缓存查询 ,本地 hosts 文件查找 ,逐级向上查询 Root Server 直至获取目标 IP 地址 .

## 五、CDN 技术
&emsp; CDN(Content Delivery Network): 内容分发网络 . CDN 又称内容发布 网络 / 内容交付网络 / 内容加速器 . 其核心思想就是利用遍布全球 各地节点服务器缓存源站内容 ,使用户更快捷稳定访问 
尽管网络技术给我们带来了诸多好处，但也存在一些挑战，如网络安全、隐私保护和信息过载等问题。因此，我们需要在享受网络技术带来的便利的同时，也要关注这些潜在风险并采取相应措施加以防范。
